---
title: 第三次课 创新“双螺旋”纵向体系建设，以党建引领学生工作高质量发展。-庞波
author: 杨翼臣
date created: 星期一, 5月15日 2023, 12:52:15 下午
date modified: 星期五, 5月19日 2023, 1:30:18 下午
tags: [党课学习]
aliases: 
---
# 第三次课 创新“双螺旋”纵向体系建设，以党建引领学生工作高质量发展。-庞波

学习中国

## 党团班一体化专业纵向管理体系
“三全育人”：在三全要求指引下，要求学生基层组织建设工作，切实履行高校思想政治教育总要求，发挥学生基层组织育人功能；
学校始终坚持以党建引领学生工作高度高质量发展，2021年开始就深入推进双螺旋，纵向体系建设；

哪些方面支撑着？
### 十方面支撑着三全育人
- 课程育人
- 科研
- 实践
- 文化
- 网络
- 心理
- 资助
- 管理
- 服务
- 组织（是党组织、团组织、班级）

 
### 组织育人的核心概念
用组织来激发自我教育、自我管理、和自我服务；

###  双螺旋的结构
#### 第一条
- 1、建立校党委、二级学院党委（党总支）、学科专业的学生党支部、团支部班级、宿舍五级学生日常管理机制；

##### 具体怎么做的？
- 党建引领、强化政治建设；将党的领导贯穿于学生思想政治工作的全过程；实现步调一致；让党的领导在学生团体更加强健有力；
> (支部建在连上；是建党建军的一项基本原则和制度；定下了中国人民解放军未来的基础；为中
> 国人民解放军的胜利奠定了基础；把马克思主义思想和中国特色社会主义相结合的实践产物；
> 为基层党支部在基层发挥领导的核心作用和联系群众的纽带作用发挥了基础；)



- 学生党支部和专业教师党支部同频共振，促进教学和思政连通共融；
> 以专业（学科）为向心力，学生党支部和专业教师党支部同频共振，促进教学和思政联通共融。（专业教师教学之外担任所在专业（学科）本科生和研究生的班主任，辅导员由年级辅导员变为专业（学科）辅导员。学校通过纵向改革，为大家搭建桥梁，通过教工党支部和学生党支部的联动，不仅能为大家拓宽视野，更是提供了更广阔的平台。）


- 全面提升学生工作队伍理论素养、政治担当和业务能力
> 聚焦中心主业，突出业绩实效，全面提升学生工作队伍理论素养、政治担当和业务能力。（辅导
> 员作为党支部的负责人，承担学生党建主体责任，人人需要上党课、思政课、形式与政策课。
> 就业工作由毕业年级辅导员“四年一次的单打独斗”转变为全体辅导员 “人人做就业，年年做就业”。）








#### 第二条
- 2、建立学校、校区、楼宇、楼层、宿舍五级学生网格管理机制；


- "党团建中，一站式学生社区育人体系，筑牢阵地建设；
> （校领导挂帅，各部门协同，全体学生工作队伍驻楼指导，同时建立以宿舍楼宇和楼层为单位的功能型党团组织，组建由学生党员担任的楼，层长队伍，解决学生社区教育“真空” 状态问题。）建立学校、校区、楼宇、楼层、宿舍五级学生网格管理机制。



## 一站式学生社区育人
- 打破育人壁垒，形成育人合力
- 学工队伍支撑，加强日常指导
心理老师、各种生活上的老师也有参与，方便知道楼层的学生的日常生活指导；

- 探索社区党建，强化阵地建设
把宿舍看成学生社区，建立党团组织；对每个宿舍楼都设置党支部；宣传党内的思想到楼层以
内；提升学生对管理的参与度；
建立社区功能型的党支部，引导学生以青年小我融入大我；使学生党员成为学生群体中的定心丸；



## 理想信念不断强化、主动管理，德智体美劳全面发展；
两条纵向工作体系信息互通、工作互动，形成 “双纵到底、多重覆盖（楼宇、社区、班级）、螺旋上升（实现自我教育、自我管理、自我服务之后）” 的学生工作新局面。学校通过“双螺旋”纵向工作体系的有效实践，使基层学生党团组织成为学生思想的牵引器、行动的助推器、成长的加速器，激发学生自我教育、自我管理和自我服务的内生动力。

能够引导团员、或者群众解决思想问题；解决思想问题的前提下助推；


## 成就
学校组织育人成效显著、理想信念教育不断强化；学生的爱国情得到激发、学生思政工作时效性不断增强；
以目标为导向的聚焦，促进了学生德智体美劳全面发展；学生党支部的带动，教师党支部的有效联动、学生的德智体美劳得到全面发展；挑战杯。。。。
学生主动参与了管理，使得学校的意识形态和安全稳定阵地变得更加牢固；志愿者的高度参与；
青竹行动：聚焦学风建设、促进高质量升学和就业；方法：抓两头、带中间、守底线；




# 四、深入学习贯彻落实二十大精神，培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年；-孙杰
## 中国共产党第二十次代表大会
2022、10、16-22
主题：高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家而**团结奋斗**；

未来的发展目标：中国式现代化
### 大会的议程
- 听取和审查上一届19的中央委员会报告
- 审查上一届19的中央纪律检查委员会工作报告
- 审议上一届19提出的《中国共产党章程》
- 选举第二十届中央纪律委员会名单133个
[[IMG_0548.jpeg]]

### 二十大报告 分为
[[IMG_0551.jpeg]]
- 与十九大报告相比的新变化
- 实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑
- 坚持全面依法治国，推进法治中国建设
- 推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定；
- 均作为单独部分进行描述
[[IMG_0549.jpeg]]


#### 一个主题
高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
（不仅是对国内说的，还是对国外的说的；亮明底牌；高举中国特色社会主义旗帜）

#### 两个确立、两个结合
#### 三个务必、三件大事
#### 四个里程碑意义


- 锻造了民族复兴伟业的坚强领导核心
> （觉的政治领导力、恩想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，觉同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形芬深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。）
- 中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
> 中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念、更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备可更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
- 中国人民更加自信、自立、自强
- 为世界和平和发展注入了强大的正能量
- 彰显了马克思主义的强大生命力（开辟了马克思主义中国化时代化新境界）
> 马克思主义是我们立党立国、 兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。
[[IMG_0554.jpeg]]

## 其他

### 两个结合
- 同中国具体实际相结合
- 同中华民族传统优秀文化相结合
> （中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇由观、天下观、社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合性。（立德立功立德）行大道、民为本、立天下（为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学，为万世开太平）
[[IMG_0556.jpeg]]
[[IMG_0557.jpeg]]


## 详细内容部分
### 一、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革
**十年来，三件大事：**
- 中国共产党成立100周年；
- 中国特色社会主义进入新时代；
- 完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标；


[[IMG_0552.jpeg]]

### 二、开辟马克思主义中国化时代化新境界
### 中国特色主义思想是怎么产生的？
- —把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合
- —坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力

### 什么是新时代中国特色主义思想
- —以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识；
- 十九大、十九届六中全会提出的“十明确〞、“十四个坚持”、“十三个方面成就〞 概括了这一思想的主要内容
[[IMG_0555.jpeg]]

### 三、新时代新征程中国共产党的使命任务
### 四、加快构建新发展格局，着力推动高质量发展
### 五、实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑



### 八、推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌；
### 九、增进人民福祉，提高人民生活品质
### 十、推动绿色发展，促进人与自然和谐共生；
- 坚持山水林天湖草沙一体化保护和系统治理
- 积极稳妥推进碳达峰碳中和

### 十一、推动国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定；
- 健全国家安全体系
- 增强维护国家、安全能力
- 提高公共安全治理水平
- 完善社会治理体系

### 十三、坚持和完善 “一国两制”，推进祖国统一
- 港人治港
- 解决台湾问题



# 第五次  学习中国共产党章程
在各级党组织
## 党章的基本理论问题
### 概念
党章是党的章程的简称；是关于党的活动和党内生活的总规则，是规范和制约全党行为的总章程，在党内具有最高的权威性和最大的约束力。
党章是党的最高领导机关，党的全国代表大会来讨论，审议，通过并在全党实行
党章对党的性质和宗旨，路线和纲领、指导思想和奋斗目标、组织原则和组织机构、党员义务和权利以及党的纪律等作出根本规定；


### 内容
总纲 和章程 ；章程一共十一章；
总纲：讲党的性质、宗旨、指导思想、政治主张；

章程：党员的基本义务和权利、基本行为准则；

### 地位
最高的权威性
### 作用


## 党的历史沿革
一大到二十大

刚成立的时候叫做社会党，后面改成了共产党

## 二大
真正通过了党的第一个章程（纲章分离）

## 三大
第一次修正了章程，严格了党员入党的手续；
## 四大
第二次修改章程；规定了支部为党的基本单位；
对中央委员会的委员会委员长的职务，改称为“总书记”，地方各级党的执行委员会的委员长职务，改称为“书记”

## 五大
第三次修正章程，规定入党者年龄须达到18岁以上；

## 六大
突出强调了共产国际的地位和作用；（在国外）

## 七大（重点）
第一部完全独立自主制定的党章，不再是纲章分离；
把毛泽东思想确立为党的指导思想。

## 八大
党执政以后制定的第一部党章；

## 九大、十大、十一大（不是很重要）
九大背离了中共八大的正确纲领
十大继续“左”的错误
十一大 文革结束后的第一部党章

## 十二大
拨乱反正后的第一部党章，奠定了改革开放以来党章的基础

## 十三大
对十二大的部分条文进行了修订
## 十四大
将建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线贯穿党章全文


## 十五大
## 十六大

## 十七大

## 。。。。。


## 十八大

## 十九大
标志中国进入中国特色社会主义新时代

## 二十大（重点）


## 总结
- 先有纲领后有章程
- 七大以后纲章才合并在一起
- 二十大是迄今为止相对最完善的党章




## 党章重点学习部分
- 总纲的第八自然段
- 



单独增加了，中国共产党的初心使命



## 其他
### 入党誓词








## 讨论题
### 3、如何在将来的学习生活中，发挥党员的先锋模范作用？
1.  作为党员，你应该始终保持对党的理论知识和方针政策的学习。通过广泛阅读党的相关文件和重要讲话，了解党的最新要求和发展方向，不断提高自己的思想觉悟和理论水平。同时，要关注时事热点和社会问题，不断拓宽自己的知识面。
    
2.  树立榜样：作为党员，你应该时刻以身作则，树立良好的榜样。在学习中，你要努力追求卓越，争做学习的标杆，勇于钻研专业知识，积极参与学术交流和科研实践，为提高学校和科研机构的学术水平作出贡献。
    
3.  关心他人：作为党员，你要时刻关心他人的学习生活，关注同学们的困难和问题，并提供帮助和支持。你可以组织学习小组，开展集体学习和讨论，促进同学们相互学习和共同进步。同时，要积极参与各种公益活动，关心社会弱势群体，用自己的知识和能力为社会作出贡献。
    
4.  弘扬党的精神：作为党员，你应该时刻秉持党的宗旨和精神，为党旗增辉添彩。在学习中，你要具备艰苦奋斗的精神，勇于攻坚克难，做到对学习负责、对事业负责。同时，要培养优良的学风和工作作风，不断提高自己的综合素质和能力，为党和人民事业做出更大贡献。

### 4、党的二十大给新青年提出了哪些要求？



