---
title: 记录的话
author: 杨翼臣
date created: 星期二, 2月7日 2023, 4:18:29 下午
date modified: 星期四, 2月23日 2023, 12:36:47 下午
tags: [记录的话 感悟 语句]
aliases: 
---
1.  把年轻人逼到蜂巢里，再问他们为什么只窝在床上。
2.  我们的心中都有两个鬼，一个绅士鬼，一个流氓鬼。—鲁迅
3.  我慢慢明白了我为什么不快乐，因 为我总是期待一个结果。 看一本书期待它让我变深刻， 吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下 来， 发一条短信期待它被回复， 对人好期待它回应也好， 写一个故事说一个心情期待它被关 注被安慰， 参加一个活动期待换来充实丰富的 经历。 这些预设的期待如果实现了，长舒 一口气。 如果没实现昵？ 自怨自艾。 可是小时候也是同一个我， 用一个下午的时间看蚂蚁搬家，等 石头开花， 小时候不期待结果，小时候哭笑都 不打折-马德《允许自己虚度时光》
4. 不要总是期待结果，那可能会让你不快乐。会有结果达到前过程中的急躁，也有结果失败后的不爽。
5. 人生就是一列开往坟慕的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪着走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激．然后挥手道别。宫崎骏《千与千寻》
6. “每逢你想要批评任何人的时候，»他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人。并不是个个都有过你拥有的那些优越条件-菲茨杰拉德《了不起的盖茨比》
7. 大部分人，三代之后，就没什么人会记得你了。最怕你见识打开了，可努力又跟不上，骨子里清高至极，渴望流芳百世，现实唯唯诺诺，流传小区也做不到。
8.  所谓上班：就是我们拿自己的灵魂去换取金钱然后再拿金钱赎回自己的灵魂。所谓人生：无非不就是前半生拿健康换金钱，后半生拿金钱换健康！
9. 聪明人充满疑惑，傻子们坚定不移，不要期待改变别人。
10. 真正的无知不是缺少知识，而是拒绝获取知识。
11.  谁能刺激你的情绪，你就是谁的奴隶.你能吸引谁的注意力，你就是谁的主人。
12. **你把自己的幸福拱手相让,去追求一些根本不会让你幸福的东西。**
13. 我本可以忍受黑暗，如果我不曾见过光明。
14. 找不到理想的另一半很正常啊，自己也没有变成理想中的自己不是吗
15.  什么是格局：懂得体制，了解江湖，上能达于庙堂，下能安于草芥。有专业，懂人文，知行合一，本于良知。
16. 用别人三年前的努力程度跟自己现在的努力程度作对比，你就不会冷嘲热讽别人的运气好；用自己三年后的生活状态和别人现在的生活状态作比较，你就不会焦虑当下的一城-一池的得失。
17.  有的人浅薄，有的人金玉其表，败絮其中（**比喻外表华美，而实质糟糕**；）。有天 你会遇到一个彩虹般绚烂的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人都只是浮云而已。
18. 又要威又要戴头盔。
19. 当我觉得电影不好看，我能挑出它100种毛病。而当我喜欢一部电影，它就是有一千个毛病我也视而不见。（喜欢一个人也一样）
20.  判断科幻片的“设定”合不合理，不是取决于现实世界， 而是它是否打破了自身虚构世界的设定。
21. 还不如孤儿，又要施压、索取，又不提供任何帮助。
22.  成年人只能筛选，不能教育。
23. 对一个抑郁症患者说：“世界很美好啊，你为什么不笑”，就好比对哮喘患者说：“空气多好啊，你为什么喘不上气。”
24. 经济学上有个词，叫**“管窥效应”**，指的是：通过一根管子在看东西，管子以外的东西是看不见的。由于某种资源的稀缺，会造就心理上的管窥效应，让你过分去追逐那个资源，从而失去整体而长远的判断。什么意思呢？就是**有些人如果满心满眼就只有眼前的一点小利益，他的心智就会被一种稀缺心态所占据。**
25. 如果你很想结婚，那就不一定非要等到爱情，肉体和精神上的朋友都可以结婚。如果你很想要的是爱情，那你就要足够强大，甚至做好独身的准备，因为遇到爱情的几率很低。
26.  时间会决定你在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你的世界里，而你的行为决定最后谁能留下——梭罗《瓦尔登湖》
27. 网络更多的只是一个：“和认识的人在不见面时也能聊天的工具”
28. 根据资本家的理论，牛奶可以倒进河里也不能降价。同理，我们可以在家躺废，也不能自降身价给别人当奴才。
29. 君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。 ——孔子
30. 刑治则民威，民威则无奸，无奸则民安其所乐。以义教则民纵，民纵则乱，乱则民伤其所恶。——商鞅
31.  祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。 老子
32. 凡面黑者，大都有为恶的倾向。 苏格拉底
33. 生活在浴缸的鱼很安逸，但它始终没有生活在海里的强大。
34.  高手和生手之间，只差一层纸，但学会和学不会之间，可是隔一座山，
35.  别把没文化当本事还出来拽。
36. 婊子讲贞洁、毛贼讲良心。
37. 树欲静而风不止。
38. 两个人的爱情，没有那么多因为所以、逻辑推理、爱了就是爱了。
39. 人的优秀与否与爱不爱不是直接关系。
40. 人的优秀除开自我动能还有外部动力，就是环境、身边的人的影响和浸润，身边的环境中有优秀的人的时候他们的习惯和语言会不经意间影响你，你会自觉的去趋近他们，你会主动或者被动的开始变优秀。（与一个优秀的人在一起的你是多么幸运呢？而且这个人还爱着你。你知道多少人羡慕你吗？）
41. 知识和信息密度远大于我的人，愿意俯下身来和我交流，尊重我，鼓励我、引导你，这便是温柔。