# 生活词语

1.  框架（第四声）：事物的组织和结构。（成熟的框架，完成了相应的基础工作，来完善）
2.  软件框架：是构成一类特定软件可复用设计的一组相互协作的类。框架规定了你的应用的体系结构。它定义了整体结构，类和对象的分割，各部分的主要责任，类和对象怎么协作，以及控制流程。框架预定义了这些设计参数，以便于应用设计者或实现者能集中精力于应用本身的特定细节
3.  事务：在[计算机科学](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%A7%91%E5%AD%A6)中，_事务_是无法被分割的操作，**事务处理**就是被分割为个体的信息处理。事务必须作为一个完整的单元成功或[失败](https://zh.m.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%A4%B1%E8%B4%A5&action=edit&redlink=1)，不可能存在部分完成的事务。（例如：买书）
4.  回滚：将数据库恢复到已知的状态如果事务没有成功提交。数据中信息的副本的优先级高于它的改动信息因为在事务做出任何改动之前会被系统晾在一边（这有时被叫做前映像）。（恢复到初始表格）
5.  前滚：断电了，重新开机启动数据库时，就需要用前滚来完成事务的完全提交，即将先前那部分已经提交了还在内存里的块写入到磁盘上的数据库表里。（恢复到已经提交的表格）
6.  死锁：当两列列车在十字路口逼近时，它们应完全停下来，并且在一列列车开走之前另一列列车不能再次启动。”死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程集合中的每一个进程都在等待只能由本集合中的其他进程才能引发的事件，那么该组进程是死锁的。（集合中每个进程都在等彼此，没有人主动）（你在我等我给你发信息，我在等你给我发消息）
7.  补偿事务和回滚的区别：

**补偿就是一次真正的操作，只是上一次操作的反操作。（买东西失败，将钱退回来这一操作）**

**而回滚是一个取消动作，即取消上一次还没有完成的操作 ;要能作回滚，就必须锁定资**

**源（检查没有货，取消付款操作）**

1.  直通线（配置线）：连接不同类型的两个设备。交叉线：同类型设备之间的连接。
2.  带外管理：通过console配置线连接的叫做带外管理。这根线很重要。带内管理：通过直通线连接的叫做交换机的带内管理。
3.  协议：共同计议，协商；经过谈判、协商而制定的共同承认、共同遵守的文件。
4.  弯酸：有意无意刁难人
5.  明褒暗贬：
6.  一锅烩：把事情全部包了
7.  公平世界假设
8.  有门儿：有关键了
9.  攮：刺
10.  遑论：不必说，不用再说
11.  囹圄：监狱
12.  身陷囹圄（ling yú[shēn xiàn líng yǔ]））：身处困境或身受束缚
13.  （kan）侃大山：长时间没完没了地说一些琐碎的、不恰到或无效的话
14.  胡侃：没有条例的胡说
15.  毫无腼（mian）颜：一点也不面容羞愧
16.  不虞yú之患：没有想到的祸患
17.  落井下石：趁人之危加以陷害
18.  觊觎[jì yú]：希望得到非分的东西
19.  攒（cuán）他：群殴他
20.  三清子：流氓、无赖、不讲理
21.  绝对价值、和价值共识
22.  很多东西已经超越他本身的价值
23.  吃挂落儿：树上遗留下来的果实、受牵连、受影响。
24.  蓝斑：亦称青斑核，是位于脑干的一个神经核团。其功能与应激反应有关，参与唤醒与警戒
25.  治疗焦虑：β受体阻滞剂主要作用机制是通过抑制肾上腺素受体,减慢心率,减弱心肌收缩力,降低血压,减少心肌耗氧量,防止儿茶酚胺对心脏的损害。丙咪嗪
26.  丙咪唪抑制恐惧感，β受体阻断剂则缓解身体症状。
27.  氯丙咪嗪会带来口干、盗汗、眩晕、震颤、勃起功能障碍以及恶心等明显副作用
28.  躯体变形障碍：是指身体外表并不存在缺陷或仅仅是轻微缺陷，而患者想象自己有缺陷，或是将轻微的缺陷夸大，并由此产生心理痛苦的心理病症。
29.  自我效能：人对自己能否成功进行某一成就行为的主观判断，与自我能力感同义。成功经验会增强自我效能，反复失败则会降低自我效能。
30.  自我节律：内、外环境发生变化时，机体器官、组织、细胞可不依赖于神经和体液调节而产生的适应性反应。

捉襟见肘

/zhuōjīn-jiànzhǒu/

1.  拉一下衣襟就看见了胳膊肘儿。形容衣服破烂，生活贫困；后多比喻顾此失彼，穷于应付。
2.  引渡：引渡是指一国将在该国境内而被他国指控为犯罪或已被他国判刑的人，根据有关国家的请求移交给请求国审判或处罚。（被他国指控为犯罪且判刑的人，移送给他国）
3.  纠集：联合、集合。
4.  瘠义肥辞[jí yì féi cí]内容贫乏而辞句堆砌冗长
5.  年均复合增长率（Compound Average Growth Rate，CAGR）即CAGR是指一项投资在特定时期内的年度增长率。（每年平均增长）

CAGR通过总增长率百分比的N（过了几年，年数）次方根求得，N相等于有关时期内的年数，具体公式如下：

**CAGR = (现有价值/基础价值)(1/N) - 1**

2014年价值为1000，2010年价值为400，2014年相对2010年复合增长率计算如下：

=power(1000/400,1/4)-1

1.  外场：在外面进行测试。也指外界、在外面做事见世面，好面子、讲义气等方面的事情。
2.  吞吐量是指系统在单位时间内处理请求的数量。吞吐量是指对网络、设备、端口、虚电路或其他设施，单位时间内成功地传送数据的数量（以比特、字节、分组等测量）。
3.  全链路：整个链路，整个环节。
4.  **东施效颦 pín** -据《庄子•天运》载，越国美女西施病了，按着胸口，皱着眉头，显得更美。同村的丑女东施见了，就学西施的样子，但却更丑。 后用“东施效颦”比喻不顾自己的条件而盲目模仿，效果适得其反。
5.  嘴呶：说话唠叨、让人听着讨厌、
6.  不啻于：不止、不仅仅
7. 声色俱厉/shēngsè-jùlì/：（说话时）声音和表情都非常严厉。
8. 铩羽而归：**比喻遭受挫折或失败后不光彩地返回**